
1. 看 socketserver模块中TCP和UDP相关的类源码
2. PythonNet课程要求的内容,组织语言
3. python基础的复习
4. 面试题的理解
5. 数据库的三范式，和优化方法
6. 关系型数据库和非关系型数据的区别
7. 什么是数据库的索引，索引有什么作用，你在什么情况下使用索引
8. 看混沌理论相关的论文
9. django过滤器自己过一遍
10. 反向解析:用在url很长的时候,便于书写,通过该url的别名代表该url
11. Linux常用命令



---------------2018.12.03---------晚自习加课---------------
贾琳倩

-排序算法
  1.冒泡排序：重复走访要排序的数据集合，依次比较两个相邻的元素
    如果次序是错误的，则交换两数据；重复进行比较直到没有相邻的元素需要交换为止。
    * 两层循环，外层循环控制遍历多少次，内层循环进行逐个相邻比较
    -要点：
      1.遍历序列的次数：len(L)-1
      2.每次遍历需要比较的次数：
          第一次遍历需要比较len(L)-1
          之后每一次需要比较的次数都比上一次少1
      见：/加课/算法/bubble.py

  2.插入排序：
    将数据插入到已经有序的数据中，从而得到新的有序数据。默认首元素自然有序，
    取出下一个元素，对已经排序的数据从后向前扫描：
      若有序数据大于取出数据，则数据后移
      若有序数据小于等于取出数据，则在数据后插入取出元素
      若所有有序数据均大于取出数据，则在有序数据首部插入取出元素
      重复以上步骤，直到处理完所有插入数据
    
    *通俗来讲，就是先从旧序列中取出第一个元素作为新序列，然后取旧序列的下一个元素跟新数据中的
    每一个元素比较，确定插入位置，直到取完所有旧序列的数，则完成排序
      见：/加课/算法/insert.py
